Maria Sato February 3, 2026
일본의  포용적인  e 스포츠  추진
 www3.nhk.or.jp/nhkworld/ko/news/backstories/4535
Backstories
( 화요일 ) 2026 년  1 월  27 일
e 스포츠는  특정한  사람들이  즐기는  취미에서  세계적인  현상으로  변모했습니다 . 플레이어들은  전세계  어디에서든
접속해  라이벌과  경쟁할  수  있으며  주요  토너먼트는  이미  수십억  달러  규모의  시장에  엄청난  관중을  끌어모으고  있
습니다 . 게임은  오랫동안  젊은  층의  전유물로  여겨져  왔지만  최근  도쿄에서  열린  한  행사는  이러한  고정관념에  도
전했습니다 .
팀의  다양화
1 월  초에  열린  도쿄  e 스포츠  축제에서는  새로운  장비와  게임들이  전시됐으며  워크숍 , 세미나 , 네트워킹  공간도  마
련됐습니다 . 약  50 개  기업이  부스를  설치했으며  많은  기업들이  게임  커뮤니티의  포용성을  높이는  방안에  집중했습
니다 .
1/9
도쿄  e 스포츠  축제  개최  행사장
한  부스에서는  장애를  가진  분들과  노인  플레이어의  요구에  맞춰  맞춤  제작된  게임  키트를  전시했습니다 . 전시에는
턱이나  뺨으로  조작할  수  있는  컨트롤러 , 시선에  반응하는  시선  추적  장치 , 정전기를  이용해  힘을  거의  들이지  않고
조작할  수  있는  ' 구부러지는  막대 ' 등이  포함됐습니다 .
정전기를  이용한  게임  장비는  가볍게  만지기만  해도  작동합니다
한  컨트롤러는  버튼이  누르기  쉽고  발로도  조작할  수  있으며  크고  밝은  색상이  특징입니다 .
2/9
다양한  게이밍  하드웨어  전시
커다란  버튼  인터페이스를  사용해본  한  참가자는  " 다른  사람들과  경쟁하는  게  재밌었어요 ", " 평소에  게임을  잘  안
하는데 , 생각보다  쉽고  재밌네요 " 라고  말했습니다 .
휠체어를  탄  참가자가  커다란  버튼이  달린  인터페이스를  사용해  경기에  참여하고  있습니다
해당  부스는  적응형  하드웨어  외에도  더  많은  플레이어가  쉽게  게임에  참여할  수  있도록  설계된  직관적인  게임  디
자인을  선보였습니다 .
소노다  다이스케  감독은  포용적인  플랫폼을  만드는  협회인  UDe-Sports 의  이사입니다 . 그는  처음  게임을  접할  때
누구나  게임을  쉽게  즐길  수  있도록  하는  것이  목표라고  말했습니다 .
소노다  감독은  " 노인이나  장애를  가진  분들이  경기에서  진지하게  자신의  기량을  겨룰  수  있는  곳을  찾기가  어려울
수  있는데 , 이  대회가  그런  분들에게  그런  공간을  만들어주기를  바랍니다 " 고  말했습니다 .
3/9
UDe-Sports 의  소노다  다이스케  감독
사회적  고립을  예방하는  도구
물리적  접근성  외에도  e 스포츠는  고령화  사회인  일본에서  정신  건강  증진에  기여할  수  있는  잠재력을  지녔다고  인
정받고  있습니다 . 게임  플레이와  네트워킹이라는  두  가지  측면은  사회적  고립과  치매  예방에  필수적인  요소로  여겨
지고  있습니다 .
이번  행사에서는  젊은  유튜버이자  게임  스트리머가  요양  시설에  계신  어르신들과  온라인  게임  대결을  펼치는  네트
워킹  공간이  마련됐습니다 . 또한 , 박람회  기간  중  열린  세미나에서는  고령화  사회에서  네트워크  게임이  갖는  역할
에  대해  조명했습니다 .
화면  왼쪽  상단의  유튜버가  화면  하단의  노인들과  온라인으로  겨루는  모습
4/9
이번  행사의  패널로  참여한  작업치료사  와카사  도시노부  씨는  혼자  사는  많은  노인들은  다른  사람과  일주일  내내
대화하지  않고  생활할  수도  있다고  지적합니다 .
와카사  씨는  " 이러한  사람들을  서로  연결하고  간호가  필요한  상황을  예방하는  재미있는  방법을  찾는  것이  핵심입니
다 " 라고  말합니다 .
그는  e 스포츠가  노인들의  일상을  단순히  " 보살핌을  받는 " 상태에서  벗어나  매일  스스로에게  도전하는  습관으로  변
화시킬  수  있다고  믿으며  이러한  목표를  " 외로움을  없애고  삶을  재충전하는  것 " 이라고  표현합니다 .
행사에서  발언하는  작업치료사  와카사  도시노부  씨
노년층에게도  ' 게임  오버 ' 는  없다
일부  노년층에게  게임은  은퇴  후  직업이  됐습니다 .
'mark25' 라는  닉네임을  사용하는  70 세  플레이어는  일본  최초의  프로  시니어  e 스포츠  팀인  마타기  스나이퍼스의  멤
버입니다 .
5/9
플레이어  mark25 는  70 세  프로  e 스포츠  선수입니다
mark25 는  " 가장  재미있는  부분은  팀원들과  함께  경기를  이기는  방법을  미리  생각하고  자신의  실력을  갈고닦는  것
입니다 " 라고  말합니다 .
그는  온라인  아바타를  통해  경기를  하면  나이에  따른  편견  없이  경쟁할  수  있다고  말합니다 .
그는  " 상대방은  보통  자기가  나이  많은  선수와  경쟁하고  있다는  사실을  인지하지  못하죠 " 라고  말하며  자신은  훨씬
어린  상대를  이기는  것을  즐긴다고  덧붙였습니다 .
경쟁이  한창인  mark25
6/9
우위를  점하고  있는  일본
노년층의  e 스포츠  참여  양상을  연구하는  스즈키  히로시  교수는  일본이  오랜  게임  문화를  바탕으로  이  분야에서  독
보적인  우위를  점하고  있다고  믿고  있습니다 .
스즈키  교수는  " 게임을  하며  자란  세대가  나이가  들어감에  따라  e 스포츠는  자연스럽게  더  넓은  관객층에게  다가갈
것 " 이라고  말합니다 .
스즈키  히로시  가나가와공과대학  교수
해외  참가자들도  일본의  전문적인  접근  방식에  주목하고  있습니다 . 이스라엘에서  온  한  참가자는  자국에서는  게임
행사를  팬들이  만드는  경우가  많은  반면 , 일본에서는  대기업이  지원하고  있다고  언급했습니다 .
그는  " 일본  사람들은  e 스포츠에  대해  훨씬  더  전문적이에요 " 라고  말합니다 .
7/9
이스라엘에서  온  참가자가  자신의  소감을  공유하고  있습니다
이러한  전문성은  단순히  돈을  버는  것  이상의  의미를  지닙니다 . SEGA 의  글로벌  e 스포츠  사업부의  마사히로  야스
노부  씨는  게임이  " 진정한  스포츠 " 로  발전하는  것은  중요한  사회적  변화라고  믿고  있습니다 .
마사히로  씨는  " 과거에는  때로는  게임  문화가  부정적으로  여겨지기도  했지만  스포츠로서의  게임은  이러한  인식을
바꿀  수  있습니다 " 라고  말하고 , " 전통  스포츠가  오늘날  우리  사회에  녹아들어  있는  것처럼  게임도  교육  및  사회  복
지  분야에  활용될  수  있습니다 " 라고  덧붙였습니다 .
SEGA 글로벌  e 스포츠  사업부의  야스노부  마사히로  씨
이번  행사는  e 스포츠가  단순한  유행을  넘어  더  나은  미래를  만드는  데  기여할  수  있는  잠재력을  지닌  도구임을  보여
줬습니다 . 신체적  힘이  요구되지  않는다는  점은  모든  배경의  사람들이  동등한  조건으로  경쟁할  수  있도록  공정한
장을  마련해  주며 , 경기  종료  알림이나  ' 게임  오버 ' 라는  개념이  없다는  점도  중요해졌습니다 .
8/9
4 분  11 초  영상을  시청하세요
9/9