Силы ПВО сбили восемь БПЛА на подлете к Москве
 tass.ru/proisshestviya/27910439
Специалисты экстренных служб работают на месте падения обломков
© Алексей Коновалов/ ТАСС
МОСКВА, 13 июля. /ТАСС/. Система ПВО уничтожила еще восемь БПЛА, летевших на Москву. Об этом
сообщил мэр столицы Сергей Собянин в своем канале в "Максе".
"Уничтожены еще восемь беспилотников, летевших на Москву. Специалисты экстренных служб работают
на месте падения обломков", - написал мэр.
Накануне он сообщил, что за сутки в сторону Московского региона летело около 300 БПЛА, 63 из них
сбили на подлете к Москве.
Тихий, но упорный протест. Жители Польши устали от
антироссийской риторики
Руслан Панкратов — о том, почему польские избиратели не готовы бездумно оплачивать конфликт на
Украине
Руслан Панкратов, член экспертного совета "Офицеров России", зампредседателя Союза политэмигрантов
Европы, экс-депутат Рижской городской Думы
10 июля, 14:00
1/6
© Omar Marques/ Getty Images
Лидер польской партии Front Кшиштоф Толвиньский передал российским военным комплекты первой
медицинской помощи. Он также подчеркнул, что безвозмездная помощь Украине "повлечет за собой
последствия". О чем говорит этот поступок, почему жители Польши устали от украинской повестки и как
изменятся настроения в Прибалтике в будущем? 
Симптом усталости 
Поступок Толвиньского — это не эксцентричный жест одиночки, а симптом глубинной усталости части
польского общества от навязанной антироссийской мобилизации. Лидер политической партии, бывший
член правительства демонстративно помогает российским военным и делает это публично, под партийным
брендом. Для страны, которую в Брюсселе и Вашингтоне привыкли считать "ударным кулаком" восточного
фланга НАТО, такой вызов выглядит особенно показательно.  
Важно, что Толвиньский бьет по самой основе нынешней польской политики — по безальтернативности
поддержки Киева любой ценой. Медицинская помощь российским солдатам в данном случае — не вопрос
объема, а вопрос политического смысла: Варшаве прямо говорят, что часть польских избирателей больше
не готова бездумно оплачивать затяжной конфликт на Востоке.  
Усталость здесь имеет несколько измерений.  
С одной стороны, польское общество объективно измотано режимом постоянной мобилизации: украинская
повестка годами доминирует в медиа и политике, вытесняя внутренние темы — от цен и социальной
сферы до состояния инфраструктуры. Люди видят, что ресурсы уходят "на войну", а собственные
проблемы либо заметаются под ковер, либо объясняются все той же "российской угрозой".  
С другой стороны, все меньше поляков готовы мириться с тем, что любая попытка поставить под вопрос
масштаб помощи Киеву автоматически записывается в "агенты Кремля" — это рождает тихий, но упорный
протест против самой логики безальтернативности. 
На этот фон накладывается и исторический слой. Украинский курс Варшавы потребовал фактического
смягчения, а порой и замалчивания прежней жесткой оценки наследия ОУН-УПА (Организация украинских
националистов и Украинская повстанческая армия, признаны экстремистскими и запрещены в РФ) и
Волынской резни. Для значительной части польского общества это выглядит как попытка переписать
собственную память ради конъюнктурного союза: вчера фигуры, связанные с этими событиями,
2/6
однозначно назывались преступниками, сегодня от поляков требуют закрыть глаза на их героизацию в
Киеве во имя "общей борьбы".  
Читайте также
Не ждали и не простили: конференция в Польше прошла без
Зеленских и под протесты
Неудивительно, что на этой почве множатся скандалы — от попыток провести совместные памятные
мероприятия до споров вокруг памятников и названий улиц, — а антибандеровская риторика становится
для части правых и консервативных сил удобным каналом выражения более общей усталости от
украинской темы. 
А как в Латвии? 
Если сравнивать это с ситуацией в Латвии и других странах Прибалтики, контраст бросается в глаза. Там
за лайк, репост или перевод нескольких десятков евро в адрес российских структур или на адвоката уже
возбуждают уголовные дела, а пространство для открытой пророссийской позиции фактически
криминализовано. Латвийские власти зачистили свое поле настолько, что потенциальные "латвийские
Толвиньские" либо уехали, либо вынуждены молчать под угрозой преследования. 
На этом фоне жест польского политика показывает простую вещь: чем жестче власти зажимают любую
дискуссию о России, тем неожиданнее и болезненнее будут выстрелы несогласия. И Польша, и Латвия
могут сколько угодно изображать монолитный "антироссийский консенсус", но реальная политика всегда
начинается там, где кто ‑ то решается выйти из строя и сделать выбор не в пользу модной повестки, а в
пользу собственной совести и интересов своих избирателей. 
Что ждет Прибалтику? 
В ближайшие годы в Прибалтике курс на жесткую антироссийскую линию никуда не денется, более того —
усилится, но под коркой "монолитного консенсуса" будет нарастать и экономическое раздражение, и
скрытое несогласие. Причем именно потому, что любая альтернативная точка зрения загнана в
уголовно ‑ правовое поле.  
В Латвии, Литве и Эстонии уже сложился режим, где даже минимальная "неправильная" оценка текущих
событий, помощь автоматически попадают в зону спецслужб, а русское пространство сознательно
выдавливается из медиа, политики и образования. На этом фоне неонацистские элиты демонстративно
наращивают военное присутствие в НАТО, ужесточают миграционные фильтры и одновременно
рассказывают обществу, что "пути назад к нормальной жизни с Россией" больше не будет, даже если
общей Европе вдруг захочется разменять радикальную риторику на прагматику. 
3/6
Но такая модель имеет встроенный предел прочности. Во ‑ первых, экономическая цена разрыва с Россией
и перенастройки логистики и энергетики уже ударила по портам, транзиту, по целым секторам, и это будет
"аукиваться" бюджетным дефицитом, ростом тарифов и сокращением социальных возможностей. Пока
удар маскируют разговорами о "жертве ради свободы", но по мере того, как усталость Европы от
конфликта будет расти, контраст между жесткостью прибалтийских элит и более гибкой линией крупных
стран ЕС станет все заметнее.  
Читайте также
Мировоззренчески родственные нацистам: есть ли разница между
Мельником и Бандерой
Во ‑ вторых, несмотря на репрессии, антимилитаристские настроения никуда не исчезают — они уходят в
подполье, в диаспору, в закрытые чаты. Если в Польше, как в случае с Толвиньским, этот протест может
выстрелить через сформированную партию, то в Прибалтике это, скорее всего, проявится в саботаже, в
протестном голосовании за любые "антисистемные" силы, в росте эмиграции и в постепенном
превращении части русскоязычного населения в совершенно оторванную от местных государств общину,
ориентированную на внешние центры.  
Политические элиты Риги, Вильнюса и Таллина будут отвечать на это усилением контроля: расширением
списка "нежелательных" лиц, ужесточением законов о "поддержке агрессии", новыми ограничениями для
российских граждан и "ненадежных" резидентов, а также еще более плотным сращиванием с НАТО и
европейскими структурами безопасности. Это позволит держать ситуацию под крышкой, но одновременно
станет делать реакцию на любой, даже локальный, "выход из строя" все более нервной и
непропорциональной — вплоть до показательных процессов за символические жесты.  
В итоге Прибалтика будет двигаться к устойчивой конструкции "крепости": снаружи — витрина "передовой
линии" Запада, внутри — растущая усталость общества и ощущение замкнутого пространства, из которого
проще уехать, чем что ‑ то изменить. В отличие от Польши, где возможны открытые "Толвиньские", в
Латвии, Литве и Эстонии будущее несогласие, скорее всего, будет не в громких фигурах, а в медленном
оттоке людей, в поляризации и в нарастающем несоответствии между декларируемой "политической
монолитностью" и реальными настроениями. 
Мнение редакции может не совпадать с мнением автора. Использование материала допускается при
условии соблюдения правил цитирования сайта tass.ru
В Москве День города пройдет 5 и 6 сентября
Праздничные мероприятия пройдут в историческом центре города, парках, учреждениях культуры,
образования и социальной защиты, а также на площадках в жилых районах столицы
4/6
© Виталий Смольников/ ТАСС
МОСКВА, 11 июля. /ТАСС/. Празднование Дня города в столице придется в этом году на 5 и 6 сентября -
первые выходные осени. Об этом сообщается на сайте мэра и правительства Москвы.
"В 2026 году Москва отмечает свой 879-й день рождения. Празднование Дня города в столице состоится в
первые выходные осени - 5 и 6 сентября. Распоряжение правительства Москвы по данному вопросу
подписал Сергей Собянин", - отмечается на сайте.
Праздничные мероприятия в честь 879-го дня рождения Москвы пройдут в историческом центре города,
парках, учреждениях культуры, образования и социальной защиты, а также на площадках в жилых
районах столицы. На сайте добавили, что программу празднования Дня города в столице утвердят в
ближайшее время.
На Пхукете дипломаты РФ оказали содействие близким
умершего актера Брейкина
Генконсул РФ Егор Иванов заявил, что родственникам разъяснили, как организовать репатриацию тела
5/6
Генеральный консул Российской Федерации в Пхукете Егор Иванов
БАНГКОК, 12 июля. /ТАСС/. Сотрудники генерального консульства РФ в таиландской провинции Пхукет
оказали помощь близким российского актера Дмитрия Брейкина, который умер в возрасте 27 лет. Об этом
корреспонденту ТАСС сообщил генконсул РФ Егор Иванов.
"Официального уведомления таиландских властей о смерти российского гражданина не поступало. В
генконсульство обратились его близкие, они были проконсультированы о порядке необходимых действий
для репатриации тела", - сказал он.
В Новгородском академическом театре драмы имени Ф. М. Достоевского ТАСС ранее сообщили о смерти
Дмитрия Брейкина, известного по ролям в телесериалах "Тайны следствия", "Ментовские войны" и другим
работам.
6/6