정의길 2026 年 7 月 14 日
‘ 호르무즈  수호자 ’ 자처한  트럼프  “ 통행료  20% 내라 ” 일방  선
언
 hani.co.kr/arti/international/international_general/1268112.html
본문
호르무즈  통행료  20% 부과도  일방  선언
미군 , 이란에  대대적  공격 … 사흘째  군사충돌
후티도  사우디  공격 … 홍해도  폐쇄  우려
호르무즈해협의  오만  연안  쪽으로  13 일  선박이  지나가고  있다 . AFP 연합뉴스
이란의  호르무즈해협  폐쇄  선언에  도널드  트럼프  미국  대통령이  이란  해상봉쇄  재개  및  통행료  20% 부과를  선언
해 , 미 - 이란  전쟁  종전  양해각서가  사실상  붕괴하고  있다 . 트럼프  대통령의  해협  통행료  부과  선언  뒤  미군은  이란을
공습해  사흘째  공격을  이어갔다 . 예멘의  후티  반군도  사우디아라비아  공항을  공격해 , 중동전쟁  재발이  어른거린다 .
 트럼프  대통령은  13 일  소셜미디어  트루스소셜에  올린  글에서  “ 미국은  이제부터  ‘ 호르무즈  해협의  수호자 ’ 로  알려
질  것이며 , 공정성  차원에서  모든  화물  운송에  대해  20% 의  비용을  보상받을  것 ” 이라고  밝혔다 . 호르무즈를  통과하
는  화물선의  화물  가치의  20% 를  통행료로  받겠다는  것이다 . 
 트럼프  행정부는  이란의  호르무즈  통제  및  통행료  부과에  반대해  왔으나 , 이런  입장을  정면으로  뒤집었다 . 그는  “ 이
는  이  불안정한  세계  지역에  안전과  안보를  제공하는  데  필요한  모든  비용을  충당하기  위한  것 ” 이라며  “ 이  과정과
체계는  즉시  시작될  것 ” 이라고  덧붙였다 . 
 그는  이  글에서  이란의  호르무즈해협  통제력을  부인하며  미국이  해협을  장악하고  있다고  주장했다 . 그는  “ 호르무
즈해협은  열려  있으며 , 이란이  있든없든  계속  열려  있을  것 ” 이라며  이란에  대한  해상봉쇄를  재개하겠다는  뜻도  밝
1/2
혔다 . 그는  “ 우리는  ‘ 이란  봉쇄 ’ 를  재개할  것인데 , 이는  이란의  선박이나  고객만  ( 해협에 ) 들어오거나  나가는  것을  막
는  것 ” 이라며  “ 다른  모든  나라는  공정하고  자유롭게  해협을  이용할  수  있다 ” 고  적었다 . 
 트럼프  대통령의  호르무즈  통행료  부과  및  이란  해상봉쇄  재개  선언은  지난  6 일  이후  호르무즈를  두고  다시  격화된
이란과의  군사충돌과  이란의  해협  폐쇄  선언에  이어  나왔다 . 이란이  해협의  안전한  통항을  보장하는  대가로  미국이
이란에  대한  해상봉쇄를  풀고  석유  제재를  해제한다는  종전  양해각서의  기본  틀이  붕괴된  것이다 . 
 앞서 , 트럼프  대통령은  이날  폭스뉴스와  전화  회견에서  호르무즈  통과료를  시사했었다 . 그는  “ 우리는  해협을  지킬
것이고 , 아마  우리가  운영하게  될  것 ” 이라며  “ 우리는  그에  대한  보상을  받아야  한다 ” 고  말했다 . 그는  미국이  호르무
즈를  통제하는  대가를  요구했다 . 그는  “ 우리는  그것을  지키고 , 지키는  대가로  많은  돈을  받을  것 ” 이라며  “ 우리가  아
무  대가  없이  그  일을  한다고  기대할  수는  없다 ” 고  강조했다 . 
 트럼프  대통령은  이란  해상봉쇄  재개  및  호르무즈  통행료  부과를  선언한  뒤  보수성향  라디오  채널  ‘ 휴  휴잇  쇼 ’ 에
출연해서도  사실상  양해각서를  파기하겠다는  뜻을  밝혔다 . 그는  교전  재개에  따라  파기될  위기에  놓인  것으로  평가
받는  이란과의  종전  양해각서 (MOU) 는  “( 이란을 ) 시험하기  위해  만든  것 ” 이라고  말했다 . 그는  양해각서가  종전이라
는  ‘ 본  계약 ’ 으로  가기  전  단계에  맺는  것이어서  “ 큰  의미는  없다 ” 고  덧붙였다 . 
 트럼프  대통령은  이어  이란을  “ 오늘  밤에도 , 내일도  세게  때릴  것 ” 이라며  이란  지도부  제거  뜻도  내비쳤다 . 그는  ‘ 이
란  지도부가  어디에  있는지  알고  있으며 , 그들을  제거할  수  있나 ’ 라는  질문에  “ 그렇다 ” 면서도  “ 그  문제에  관해선  얘
기하고  싶지  않으나  우리는  분명히  지켜보고  있다 ” 고  말했다 .
 미군은  미국  동부  표준시각으로  14 일  오후  4 시 ( 한국시각  15 일  오전  5 시 ) 부터  이란  항구에  대한  봉쇄를  재개할  것
이라고  밝혔다 .
 호르무즈  해협에서  군사충돌이  격화되는  가운데  친이란  세력인  예멘의  후티  반군은  13 일  사우디아라비아  아브하
국제공항을  공격했다 . 후티는  탄도미사일과  드론을  공격해  공항을  공습한  뒤  이는  예멘  수도  사나  공항에  대한  사
우디의  공습에  대한  보복이라고  주장했다 . 앞서 , 후티  쪽은  예멘  사나  공항이  공습받았다며  사우디의  소행이라고
주장했다 . 이에  대해 , 예멘  국방부는  성명을  통해  이란  지도부가  탑승한  항공기  착륙을  막기  위해  자신들이  공격한
것이라고  밝혔다 .
 후티는  사우디아라비아와의  휴전  파기를  선언했다 . 후티와  사우디의  충돌이  재개된다면 , 후티는  홍해의  바브엘만
데브  해협을  봉쇄할  우려가  크다 . 이  경우 , 호르무즈해협  봉쇄와  겹치며  국제  물류가  대대적으로  마비될  수  있다 .
 중동전쟁의  확산이  우려되는  이런  사태는  지난  6 일부터  재개된  호르무즈를  둘러싼  미국과  이란의  충돌로  시작됐
다 . 6 일  호르무즈해협을  통과하는  선박이  피습되자  미국은  이란  석유수출  제재를  복원하고  이란에  보복  공격했다 .
이란도  중동의  미군  기지를  공격하는  것으로  반격했다 .
 양쪽의  충돌은  10 일  미국이  이란에  해협을  개방하라는  통첩을  발표하며  다시  격화됐다 . 미국은  이란에  11 일까지
해협을  개방하는  공개선언을  하라고  통첩했으나 , 이란은  11 일  해협  폐쇄  선언으로  대응했다 .
2/2