105464
国际社会期待习近平主席就全球人工智能发展与治理发表主
旨讲话 -- 时政 -- 人民网
 politics.people.com.cn/n1/2026/0714/c461001-40760283.html
新华社北京 7 月 13 日电  题：为加强全球人工智能发展治理注入中国动力 —— 国际社会期待习近平主席出席 2026 世界
人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式并发表主旨讲话
新华社记者
2026 世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议将于 7 月 17 日至 20 日在上海举行。国家主席习近平将出席大
会开幕式并发表主旨讲话。
受访国际人士表示，期待聆听习近平主席就全球人工智能发展与治理提出中国理念和主张，相信中国将为促进全球
人工智能向善普惠发展、帮助全球南方国家加强能力建设持续注入强劲动力。
“ 加强全球人工智能治理正当其时 ”
“ 习近平主席出席大会开幕式并发表主旨讲话，将是一个具有历史意义的时刻。 ” 肯尼亚信息技术法律中心主任亚历
克斯 · 加库鲁在接受新华社记者采访时说， “ 人工智能治理已成为全球关注的极其重要的议题。习近平主席的全球领
导力广获赞誉，期待习近平主席围绕共同加强全球人工智能治理阐述重要主张。 ”
“ 我十分期待习近平主席发表重要讲话，就人工智能发展与治理提出具有前瞻性的政策主张，为加强国际合作注入新
的动力。 ” 沙特阿拉伯利雅得政治和战略研究中心研究员阿卜杜勒 · 阿齐兹 · 沙巴尼说， “ 此次会议不仅是展示全球人工
智能最新发展成果的重要平台，更为探讨全球人工智能治理的未来方向提供了重要契机。 ”
壳牌荷兰公司高级人工智能数据科学家张金锐认为，人工智能正成为推动全球经济增长和技术创新的重要引擎，同
时也给人类社会带来了诸多挑战。 “ 期待习近平主席的重要讲话能够推动形成兼顾创新发展与风险治理的政策立场和
理念主张，让人工智能真正成为促进人类共同发展的力量。 ”
“ 在人工智能技术快速迭代、不断取得突破性进展的今天，加强全球人工智能治理正当其时。 ” 几内亚人工智能专家
蒂埃诺 · 巴伊洛 · 迪亚洛说， “ 相信习近平主席在大会上提出的重要主张，将为国际社会凝聚共识、加强合作提供重要
指引。 ”
科威特水务可持续发展委员会主席赫芭 · 阿巴斯表示，习近平主席高度重视全球人工智能治理，展现出长远的战略眼
光。在当前科技变革的关键阶段，人工智能正逐渐成为塑造经济社会发展和人们日常生活的重要力量， “ 聚焦人工智
能治理十分及时，也十分必要 ” 。
“ 推动人工智能普惠发展 ”
“ 面对快速发展的人工智能技术，国际社会比以往任何时候都更需要加强合作，使人工智能真正造福社会。中国在人
工智能领域已走在世界前列。希望中方在加强人工智能领域合作方面发挥积极作用。 ” 塞尔维亚工商会主席查代日
说。
新加坡亚洲数字经济科学院院长陈柏珲说，非常期待习近平主席在大会上发表主旨讲话，推动全球人工智能治理。
“ 中国积极推动全球人工智能治理，坚持将人工智能治理置于多边框架中讨论，有力回应了广大发展中国家的关
切。 ”
“ 中国在人工智能研究、产业应用和数字创新方面发挥着日益重要的作用。期待习近平主席的主旨讲话能够鼓励各国
共同制定政策框架，在尊重各国需求差异的同时，促进人工智能领域公平和可持续的发展。 ” 卢旺达信息通信技术商
会首席执行官亚历克斯 · 恩塔尔在接受新华社记者采访时说。
韩国韩中城市友好协会会长权起植说： “ 相信习近平主席提出的重要主张将推动人工智能普惠发展，推动构建更加开
放、公平、包容的全球人工智能治理体系。 ”
1/2
“ 这次大会的召开正值全球数字生态系统发展演变的关键时期。 ” 马达加斯加塔那那利佛大学数字治理与公共政策专
家内斯托尔 · 拉贝说，相信习近平主席提出的战略方向和指导原则，将为国际社会推进全球人工智能治理体系建设提
供关键指引，为实现技术创新与安全治理、数字主权与国际合作之间的平衡作出新的贡献。
“ 让人工智能成果惠及更多国家 ”
“ 我们十分期待习近平主席在大会上提出重要主张，引领全球人工智能产业健康有序发展。 ” 津巴布韦学者德里克 · 戈
托表示， “ 相信这些中国主张能够更好惠及全球南方国家，助力我们抓住新一轮科技变革机遇，让更多民众享受到人
工智能发展带来的好处。 ”
埃及外交事务委员会成员迪亚 · 赫勒米认为，本次大会将成为全球人工智能治理领域的 “ 历史性时刻 ” 。 “ 中国向世界发
出真诚邀约，与各方共同推动人工智能发展治理，充分汇集全球科研成果与思想智慧，将在维护各方利益的基础上
凝聚最大发展共识。 ”
马来西亚智库区域策略研究所专业委员陈日嘉告诉新华社记者，期待习近平主席提出的全球人工智能治理理念，在
促进开放、包容、务实的人工智能国际合作方面持续发挥引领作用，让人工智能成果惠及更多国家。
“ 祝愿此次大会取得丰硕成果，在人工智能发展与治理方面广泛凝聚共识。 ” 巴基斯坦和平与外交研究所主席费尔哈
特 · 阿西夫说， “ 相信此次会议将为全球人工智能治理注入强劲动力，成为人工智能发展史上的重要里程碑。 ”
分享让更多人看到
2/2